---
title: "认知的壁垒"
date:  2022-12-04
draft: false
tags: ["Articles"]
categories: ["Articles"]
authors:
- GaGe
---

*最近一件事精启发了我：长久以来我都习惯了安卓蓝牙耳机的切换——先取消当前的配对，再在新设备上建立配对，一直以来都是这样，也从未想过这样有什么不方便的问题。但当我切换到iPhone时，我发现可以不需要这么麻烦，换个设备会自动连接。

**这不禁让我开始思考，我之前为什么会没有关注过这种连接复杂性的问题，不是做不到的无能为力，而是完全没有意识到这是一个问题。**

## 究竟是什么影响了我的认知，我觉得应该有以下两方面的原因：

**首当其冲的，应该是行为。**

我们不可能有超过我们行为的认知，我们的思考都是建立在我们行为的基础上去进一步加深。如果在一开始我们就没有类似的行为充当基础，我们就无法有更进一步的认知。

就像井底之蛙一样，如果它不选择跳出困住自己的井，它无法去想象世界的美丽与壮阔，它觉得世界只存在于井的这一方天地之中。

对我来讲也一样，我从来没有过使用 iPhone连接AirPods的行为，我无法知道还有这么方便快捷的连接方式。我没有合理的渠道去进行尝试或者验证。我只能想象——想象大家都是一样的，长按几秒清除连接，再等新设备连接。

- **另外，环境也是一个重要因素。**

我们所在的环境，其实在一定程度上决定我们会怎么样。它是一种潜移默化的、无形的力量，在不知不觉间改变着我们的认知。

井底之蛙的那只蛙，如果周围有其他的青蛙，在不断着向上蹦，或者有上去的，在诉说着井外这片世界的美好。那只井底之蛙，也不可能会一直枯坐在井中，没有向上的动力了。

我周围的很多人，都是在用着安卓，或者只用iPhone。很少有我能接触到的人，在同时用着iPhone以及其他的IOS设备。我很难从周围的环境中，得到关于IOS全家桶有什么实实在在的优点。

## 由此及彼，我不禁开始反思，是否生活中的一些东西，也让我会产生类似的问题。

1. 我首先想到了我们常说的PUA。

在现代的解释里，PUA已经成为了一种类似于通过心理、情感等方面对某人进行打压或者诈骗的词。在职场中、网络上，经常可以看到如此的词汇：“你被PUA了”。

为什么这个词在近几年才开始流行起开？我觉得很大程度上是环境的问题。

在这个词出来之前，面对老板的画饼，大部分打工人都会选择默默承受，选择用自己的时间和精力去实现公司做大做强的愿景。即使最后没有老板实现他所说的种种，我们也只能选择接受。

随着web2.0的不断发展，自媒体成为了很重要的一个信息沟通渠道，每个人都可以成为了信息发布的源头。人们在互相比对和反思自身的过程中，发现老板的许诺存在着很多的不合理之处。这种时候，我们才会意识到自己被PUA了。

2. 薪资倒挂现象，其实也是这种认知壁垒的一个体现。

正是因为对自己所付出的辛劳，以及对自己在社会上价值认识的不足，才会不断出现老员工薪资比新员工还低很多的现象。

这正是因为行为决定了我们的认知范围，没有去市场上重新评估自己价值的机会，就无法在和公司的利益谈判之中获得更多的利益。

公司要求每个人的薪资保密，其实就是为了加强这种薪资壁垒。老员工没有去这个市场上看自己价值的机会，同时丧失了从其他人得知自己在市场上价值的渠道，不可避免会陷入薪资倒挂的这种情况之中。

## 在已知我们存在认知壁垒的前提下，我们如何去做

1. 去发现各种新鲜的、未曾认知的事情。

这就要求我们不断的走出自己的舒适区，不断探索自己尚且陌生的环境。在这种状态下，我们不可避免地会遭受挫折，遭遇失败，遇到各种意想不到的突发情况。

每当这种时候，我们会想念我们温馨的舒适圈，会产生后退的想法，这很正常。但我们也要相信，正是因为我们的不断尝试，我们才能有各种新的感受、新的想法。

我很难说我的种种尝试最后获得了什么成功。

但此时此刻，就如同我使用obsidian编写这篇文章一样，这就是一种新的尝试。我在这种尝试过程中，学会了markdown，学会了GitHub pages，简单知道了Hugo的用法，这对我来说就是收获。

2. 我们无法去改变环境，但我们可以选择适合我们的环境。

作为一个个体，无论是公司的职员还是小区的住户，其实我们并没有能力去改表我们周围的别人。如果在我们有能力的情况下，我们可以去追求一个更加适合我们，更加激发我们探索能力的地方。

当然，我觉得去追求适合我们的环境是一件十分困难的事情，因为无论是从公司离职，还是从小区搬出去，都会需要很大的精力和很强的毅力。同时，新环境是否适应自己也是值得商榷的。


## 最后，我衷心的希望，无论你是通过什么方式读到这篇文章。请在各种事情上多加自己的思考，不断发现新的事情，不断打破自己的认知壁垒。