
---
title: 2022年度总结
date: 2023-01-02 14:06
modification date: 2023-01-02 17:44
draft: false
tags: ["articles"]
categories: ["articles"]
authors: 
- GaGe
---

不知不觉，又是一年过去了，如果说去年的关键词是工作第一年的迷茫与探索，那么今年就应该是成为社畜后的绝望与无助了吧。

其实我也不想把自己的年度关键词定的这么悲观，但是，2022发生的太多太多事，让我很难看到太多的希望。

作为一个常用推特的人，不可避免的接触到太多的真实而令人悲伤的东西。4月之声、入户消杀、白纸运动，包括最近的网易年度总结，很难继续保持一颗乐观的心情去面对这个社会。
他们的悲惨遭遇与我无关？不，我觉得我也很可能会成为这些人的一部分，被社会铁拳重重制裁。

我不会因为一次逃过社会铁拳的制裁，就幸灾乐祸。我是社会的一份子，我逃不开，也无法逃避这份责任。*——你为什么要去天安门？——为什么，因为这是我的责任。* 我想，我们还是有着让这个社会变得更好的责任的。

但是经过一年的时光，我发现这一切不现实，也因此会陷入绝望和无助。说变就变的政策，说改就改的防疫措施，三天两头的封控，以及人们的冷漠，让我对这个社会绝望了。
说到底，我是谁？我只不过是一个最底层最底层的打工人罢了。
我还需要解决自己的温饱，解决自己的生活，我真的无力去改变这个社会的冷漠和无情。

润？润不过是一种逃避的方法而已。再者，对我来说，国外的芯片行业光景确实不如国内，润出去从技术角度对我来讲，也不是一个好的选择。
国外也不是100%的好，国内有国内的好，国外也有国外的好。润出去的代价——生活习惯以及薪资降级，可能是我无法承受的。

---

说了太多的负面情绪，说点正面情绪。

# 1. 工作

今年成功换了工作，并且通过了试用期，薪资涨幅50%，并且可以学习到更先进的技术。

这点上，确实很感谢当初帮助了我的人，从180nm到8nm，对我来讲确实是一个质变的飞跃。很多之前我未曾思考过的问题——线间串扰、DFT，以及各种各样的时序问题 都给了不少的挑战。

## 技术方面

从技术水平这方面来看，第一份工作进大厂确实是一份很正确的选择。相比于小公司，大公司的整体流程更加完善、各种环节更加完善，即使之后去小公司用不到，但是眼界这种东西，是在小公司无法学习到的。

>举个有趣的例子，上家公司的时候，我们时钟速率大部分都在20MHz，用的代码也是自己纯手写的，完全没有接触过IP这种东西。当时我们都觉得，AXI总线这种东西好神奇啊，居然有5条通道，可以支持那么快的速率——是我们完全无法想象的几个G的速率。(1G是10M的100倍)
>
>但是现在看来，AXI，这东西不就是直接用别人家的IP就行了吗？比自己手写的功能性完整，而且性能也比自己手写的更强。时钟速率？现在用的哪个模块不是几百M或者几个G的速率。

这些东西，都是在小公司无法学习到的，即使自学了spyglass之类的，也不会用到（*几十兆的时钟，闭着眼写都能过。——我上家公司组长*）。这也确实是事实。

## 人事方面

换工作的时候，确实感受到了人与人之间的互相勾心斗角。虽然我本身并不喜欢这种东西，但是我并不是很惧怕。说到底，人们在最后清算阶段确实麻烦，非要离职拖一个月，最后我都直接在公司看小说拿工资了，还是非要拖着不放，确实有些离谱。

现在想想，小公司还是感觉有些，钱少屁事多的问题。

>说一个引以为戒的例子。
>在我上家公司时候，我是应届生身份，拿offer进去时候HR说劳动合同不写具体薪资，薪资方面要求保留空白。当时确实没有底气直接不签劳动合同走人，也确实是吃了应届生的亏。好在我最后跑得快，在这方面没有出现大问题。但是类似问题，感觉还是需要注意。

现在公司虽然也不是多大的公司，但是很多东西都是公开透明的，而且有各种各样配套的制度（也有各种具备法律效力的竞业协议）。执行效率相比于之前公司，确实有很大的长处。

同事们的关系相比于上家公司，更加独立。我其实不太喜欢人与人之间太过亲切的关系（同事之间更是，尤其是在职的同事们）。

在上家公司时候，切切实实遇到了在背后偷偷和领导汇报的人，也亲眼目睹了被刺的场景和结局。说实话，虽然我不是当事人，但这并不是什么很愉快的场景

总体来说，我很珍惜现在这家公司的工作，也希望这家公司可以越来越好吧。

# 2. 知识

## 个人博客
2022年对我来说比较重要的事情，应该是我在各路大佬的文档指导之下，终于搭建了个人博客。

虽然年初时候租了服务器搭建了自己的网站，但是还是感觉处于各种审查之中。（被定期的网络审查折磨过）。

将近年底的时候，从一些 *少数派* 的文章中看到 *利用GitHub pages实现个人博客* 的相关文章，于是进行了尝试。不得不说，作为一个非程序员，各种东西用起来还是会有各种问题。虽然文章已经描绘的很详细，但还是遇到了不少的问题。最终所幸成功搭建。

因为国内的舆论审查不断收紧，加上我并不喜欢用拼音简写来规避审查这种方式。所以，有一个可以正常说话的平台，对我来讲很重要。——我不是很需要多少人来关注，我更希望可以把自己的观点留存下来，在未来时候翻看。

## 订阅和会员

这一年的时间，我订阅了不少的博客文章以及知识网站会员。

邮箱中收到了很多大佬的知识分享，可能对别人来讲，很平常的一句话，对我来讲却是有一种醍醐灌顶的感觉。

做这件的本身原因，还是我不喜欢算法的强制推送——只看自己感兴趣的东西，很容易陷入思维牢笼，很容易觉得世界都是和自己一样的。而RSS订阅，本身就是去中心化的，每一篇博文都有作者明显的思想，所以很容易接受到其他人新的观点和看法。

正是这些知识，让我认识到了其实生活不只是有上学——上班——结婚生子这种死板的模式。我看到了很多一线城市的生活场景，也发现了很多我之前完全没有了解过的生活方式（比如WHV签证，比如GAP的选择）。

当然，我并不是都支持，有很多的生活方式，在我看来是很错误的。但是我未曾设想过的生活方式，确实给了我很多的启发。

避免广告嫌疑，这里不作推荐，每个人有自己喜欢的就好了。


# 3.兴趣爱好
今年时间，我的兴趣爱好应该是咖啡和酒。我也不得不承认，这两个确实是费钱的爱好。而且两者相比，我更倾向于酒。

## 酒
单从酒的角度讲，确实喝了不少的酒，有好有坏。尝了颇有盛名的麦卡伦和响，也喝过一百来块钱的廉价威士忌。总体来说，我觉得一瓶我可以接受的入门款威士忌，还是需要在400+。（有点像白酒，不是说几十块的二锅头不能喝，只是品尝不出白酒的风味）

今年的话，我觉得不错的酒应该是 格兰多纳12 ，购买途径比较方便（淘宝或者京东就有官店），同时味道也比较合我的口味，最重要的是性价比在我看来比较高。

雪莉桶、波本桶的酒今年喝过，BIB黑麦、岛屿的酒也有涉及。今年主要是入门为主，各路未曾涉及的路线，都有选择性的去试了试。感觉这项爱好，可以持续下去。

酒吧的话，今年也去了不少的lounge。主要是我个人不喜欢live里面的那种吵闹的气氛，我更偏向于在清吧里和朋友简单喝几杯。

我今年主要喝的应该是尼格罗尼 ，相比于市场上流行的酸酸甜甜的鸡尾酒，我更喜欢这种偏向于苦涩的酒。喝过不少酒吧的特调，但在我看来，很多特调只不过起一个好听的名字，搭配一段故事，再加上酸酸甜甜的鸡尾酒。不如尼格罗尼这种经典款鸡尾酒，去哪家酒吧都能点，而且除非太离谱，一般不会出现什么事故（也确实碰到了调的很离谱的）

自己平常也会做一些小型的鸡尾酒，不过自己的鸡尾酒确实有用酒较多的问题。我个人很喜欢那种微醺的状态，但是我的微醺似乎有点耗酒，这个还是需要进一步改良的事情。

## 咖啡
咖啡方面，我之前一直是几块钱的挂耳咖啡。今年尝试了好几家咖啡店出的那种精品现磨挂耳（8-10块一袋），感觉有些贵。在双十一期间入手了胶囊咖啡机，虽然有些智商税的感觉，但是感觉确实方便了不少，冲泡的稳定性也上升了。

2023年，可能会考虑入手手冲咖啡的一系列装备，不过只是一个想法而已。

# 娱乐

## 游戏
游戏方面的话，今年也打了不少游戏。

《火焰纹章：风花雪月》：战旗类游戏确实比较适合我的胃口（后来因为换工作的种种琐事，就一直搁置吃灰了）。不过做到了一周目通关，二周目时候非要想着凹点，给自己整放弃了。

《星之卡比》：确实是一款比较解压的游戏，萌萌的卡比，在我跳槽初期确实缓解了我不少的压力。由于刚换到新工作之后，经常需要加班，每天最放松的时候，就是我晚上回到家打开卡比玩一小会的时候。

《乌贼娘2》：在demo时候尝试了一下，发现网络还是太拉垮了，经常出现连接失败的问题。考虑到如果入手之后想要正常游玩可能需要加速盒等配置，决定放弃。

《马里奥聚会》：在我刚开始合租时候确实有过很欢乐的时光，但是随着大家对于这个游戏的熟悉，也就失去了兴趣。这个游戏更适合聚会游玩，尤其是那些未曾接触过switch的朋友一起游玩。

《茶杯头》：有一种坐牢的感觉。自己一个人时候还是通关了不少的，但是叫上朋友，看朋友各种出丑，也有一种欢乐的感觉。

《健身环》：这个游戏其实我从去年就开始间断的玩了，很多关卡还是比较费体力的。（至今也没通关）。我比较喜欢那种每日自定义运动，每天回家之后锻炼个半小时就够了。（在《有氧拳击2》到了之后就被闲置了）

《有氧拳击2》：这个游戏可以算上持续游玩天数很长的游戏了。每天锻炼30-45分钟左右，也从一开始的简单直拳就胳膊酸疼好几天，到现在只是有些出汗。说实话，对于体重减轻没有明显的帮助，只能说是让身体保持健康状态吧。

《异度之刃3》：（还是觉得异度之刃比异度神剑这个名字好听。）我心里的2022年度大作。在我看来，故事内容比上作更有深度，而且操作起来更加简单方便（导航真的是救星）。我还是很喜欢这种JRPG的游戏模式，很适合我。

《P5R》：今年年末入手的，现在还在玩。故事流程真的好长啊，怎么会有100小时的故事流程，真的难绷。不过剧情本身还是比较有趣的。

## 虚拟主播（vtuber）

1. 今年应该是完完整整推了一年的秋。虽然看的时间不算很长，但确实每个月都自动上舰。其实我一开始推的时候，她还没有什么舰长礼物。只有每个月发几条略显敷衍的舰长语音。

我给阿秋打钱，应该主要是因为真的很喜欢这种直播的风格——并不是为了赚钱而直播，而是因为本身就喜欢打游戏，所以机缘巧合之下做了虚拟主播。不过阿秋的游戏力确实强，这点是真的羡慕。

我真的很希望，我这一点点微不足道的贡献，可以帮助到她继续走下去。因为她走的这条路，是我很欣赏却又无法亲自实践的路线，所以还是希望可以尽己所能的支持。

2. 在各种活动纪念时候，给一些PSPlive的V冲了一个月的舰长，确实有些箱推的原因吧。主要是和阿秋常常一起联动的V，虽然不看，但正好在冲舰活动，就顺手一起支持一下。

3. 今年前半年还关注了mori这位来自holo EN 的vtuber。我关注她其实有些类似于关注于himehina，我真的很喜欢她们的歌。关注期间，她成功举办了个人演唱会，真的很为她高兴。

但是YouTube打钱感觉还是有些麻烦，加上纯英对话对我来讲还是有些难度太高，所以也没什么打钱的行为。

4. 今年看了himehina的圣诞live，虽然我这0日语基础看的是同声传译版本，不过看live还是很激动，原本想把himehina首专买了，不过因为疫情无法送货，所以目前还是不了了之的状态了。


### 电子设备

今年换了新的Mac，换了新的AirPods，换了新的iPhone，开始逐步加入到 IOS 全家桶系列。watch的话，我还是感觉实用性较低。

给家里人买了新的手机、新的平板、新的耳机，都是安卓系列，因为家里人一直都是安卓用户，一下子切换到 IOS 可能有适应性的问题。我不在家人身边，出问题我也无法第一时间解决。

# 总结

不得不说，2022对我来讲还是发生了不少事的。虽然总体情绪是悲观的，但是还是在日常的生活中产生了很多值得高兴的事情。

或许我还是无法改变什么，无法去做什么有价值、有意义的东西，或许我终其一生，也不过是个平凡人。但我还是选择坚持着活下去，去看不一样的风景，去体验不一样的生活。


 



