---
title: work life balance
date: 2023-03-25
modification date: 2023-03-25 16:39
draft: false
tags: ["articles"]
categories: ["articles"]
authors: 
- GaGe
---
*写在前面：本文仅从笔者自己行业的角度，去观察这个世界，因此不可避免可能存在武断、傲慢的情况。*

**我一直觉得，工作不是生活的全部，在工作之外，还是需要一些属于我们自己的空间，用来缓解工作的疲劳。**

我是一个注重work life balance（以下简称wlb）的人。工作，是为了挣钱，是为了让我们有享受生活的资本。生活，是为了享受，为了在有限的资本中去尽可能的满足自己的所需。一味的工作或者是一味的享受，在我看来都是十分不可取的。

我觉得，如果想要实现work life balance，那么工作（work） 和 生活（life）是同样重要的。我简单谈谈我自己对于这些的看法。 

## work

我像绝大多数人一样，出身不是什么大富大贵的人家，只是一个普通家庭。因此，工作对我来说是不可缺少的，我需要去出卖自身的劳动力换取金钱报酬，再通过这些钱来维持我的正常生活。

我的工作，也像大多数人一样，是一个加班比较狠的岗位。虽然到不了全年无休的程度，但是加班也是家常便饭。

没有人喜欢工作，至少从我的角度来看是这样的。

作为一个研发岗，其实很多东西是比较明确的。技术能不能实现现在的需求，其实是一目了然的。但无论什么工作，都不可避免充斥着隔阂，技术之间的隔阂、人与人之间的隔阂等等。在原本明确的需求上加上这些隔阂，会让工作变得很累。

总而言之，工作是一个不得不去，又十分消耗精神的事情。因此，我觉得需要增添生活的乐趣，才可以弥补工作带来的疲劳。

## life

我觉得生活是衡量自己一份工作是否值当的一个重要因素。以目前的状态，实现温饱不再是一个十分困难的问题。在温饱之上，我觉得还是需要一些不一样的追求。

对我来说，尝试一些我未曾体验过的东西，是十分重要的一件事情。我可以不追求房子车子，不追求每年存多少钱，但对于生活的丰富程度，我是比较注重的。

人生可以真正享受的时间比较短暂，年幼被家长束缚在各种规矩之中，年老被病痛束缚在各种药物之中。相比于有钱之后面对过去流露出无可奈何和惋惜，我更希望可以在年轻之时好好的体验。

> “如果现在给你买你小时候想要的玩具，你还会要吗？” 

世界在日新月异的进步，但我也在日渐衰老。
现在的玩具已经比我小时候高级了很多，也精致了很多。一些我曾经过去深切希望，现在也变得不那么重要。但是，无论买什么，都无法弥补当年没有得到的遗憾。

我不想在我已经迟迟暮年的时候，回想起如果当时去试试什么就好了。如果真的喜欢，不如现在就开始尝试。

事实证明，很多的尝试都是以失败告终的，乐器、音乐、画画、咖啡等等，不计其数。但在这个尝试的过程中，我收获到了很多有趣的经历。我注定不是一个合格的演奏家、音乐家、画师、咖啡师，但我却是一个略懂这些的工程师。

## balance

对于 wlb，我其实和社会上对于wlb的看法不太一致。
什么算wlb？965就算是wlb？有编制就算是wlb？

我不是很认可这个说法，我觉得wlb关键的是balance。
把控自己的工作和生活的态度。把自己的生活尽可能和工作切割，尽可能获得精彩，才是一种平衡的选择。

在现在的社会中，作为一个普通人，其实很难有能力决定自己的加班时长。高强度多加班的工作，对我所在的行业来讲应该是一个比较常见的问题了。

在无数的加班之中，我们还是需要自己找到平衡点。我觉得这种东西并不是一成而就的，它是需要我们根据实际情况不断调整的。

举个例子，此时的我，正在阳光明媚的4月里在咖啡馆室外，喝着冷萃写着这篇文章，我觉得此时的时刻，对我来讲就是工作和生活的平衡点。
至于到了冬天或者项目进度有变化的时候，那时候的我对于工作生活的平衡点也会随之变化。

## 写在最后

work life balance，说实话其实也不过是近几年开始流行的一种概念而已。我们的生活不会随着概念的出现有什么实质性的变化。

一个精彩的生活，一种平衡生活和工作的态度，我觉得才会最为重要的。

