---
title: 从公寓到合租再到整租的心路历程
date: 2023-03-05 16:13
modification date: 2023-03-05 16:13
draft: false
tags: ["articles"]
categories: ["articles"]
authors: 
- GaGe
---

作为一个毕业没有多久的社畜，我已经换了不少的住所，体验过了常租公寓、和认识的同事们一起的合租生活，现在自己一个人整租。写下此篇文章，只是为了对这一路以来的心态变化。

---
**先说说我的第一份租房经历，在泊寓租了一年时间。**

我对于在泊寓的这段经历还是觉得比较舒适的。不过，也确实有一些无法重现的运气因素存在。
这些运气因素主要体现在以下几点：

1.我住的泊寓，是在我搬进去时候刚建成的，我是第一批入住的。里面的设备都是全新的，无论是房间内部还是它的小健身房。全新的设备，体验起来确实是一种很不一样的享受。这里多说几句，在我看来，经过保洁打扫干净的屋子，和从来没人住过的干净屋子，体验是不一样的。保洁只会打扫很显眼的东西，对于一些在日程生活中的痕迹，其实还是会让人觉得有些别扭的。

2.由于刚开业，因此泊寓给出的价格其实还是很划算的。印象中当时的价钱是每个月1100+，加上物业费在1300左右。这个价钱对于刚毕业的我来讲还是可以承受的，况且公司附近的小区大概也是这个价钱。

3.我租的时候正好赶上他们有一个订了许多房间的大客户退单，他们急于将这批房间重新租出去，给我的选择余地很大。现在还能记得，当时看房时候泊寓管家说这栋楼除了个别屋子已经租出去了，剩下的你随便挑，因此我不费什么力气就选到了自己喜欢的屋子（顶层，带飘窗，外面可以看到很棒的夜景）


我简单讲讲泊寓生活的一些感受吧：
最大的感受是：公寓确实只是一个睡觉的地方，18平的面积，不会有太多可以活动的空间。而且一层大概会有20-30户，每个人都有自己的生活，大家基本不会有什么打招呼的机会。

一般来讲，公寓是不会有煤气的，如果想要做饭，只能自己买电磁炉。泊寓一般会在1层有一个公共厨房，虽说是厨房，但其实只有一个抽风机和一个洗菜的池子罢了。没有冰箱和电磁炉，如果需要使用，其他的锅碗瓢盆以及电磁炉和厨具这些都是需要自己购买的。

泊寓会带一个小的健身房，会有一些跑步机、动感单车、哑铃之类的，还有这一点确实不错。但是后期随着入住人数的增多，有时候会有器械被占满了的情况，这也是无可奈何的一点了吧。

泊寓让我感觉最好的一点，是他的外卖柜和快递柜。因为是新建成的原因，所以丰巢、外卖柜，包括给自行车/电动车充电的充电桩，建设的比较完善。外卖和快递，我从来没发生过被偷的情况。

关于我住的泊寓，还存在一些客观的问题。
它是在南三环旁边比较偏避的一块地方。所以周围没有什么餐饮娱乐设施，甚至它所在小巷在晚上都是黑的。周围离得比较近的商圈，也在4-5公里左右。这点距离，对于我骑车来讲，10来分钟左右，但是如果步行，确实比较难顶。

总体来说，我对于这段时间的租住经历还是比较满意的。包括退租时候，泊寓也可以延迟几天退租的方案，比较贴心。
后面因为换工作，住的地方和公司的距离确实有些远，加上同事们的劝说，选择了租期截止后换了地方。

---
**说说我的合租经历，我和两个认识了一段时间的同事一起合租，租期大概8个月。**

这段合租经历的开始其实有些趣味，在参加公司团建的车上，有同事了解到我们三个人的情况之后，建议我们一起合租，也就这样机缘巧合的选择了一起合租。

*其实了解我的朋友，对于我会选择合租都是十分吃惊，我确实也不是很看好这次的合租。但是本着尝试一些没有未曾经历过的事情的态度，我还是和几个同事合租了。*
*一个值得一提的原因是，我在自己整租期间发现自己喝的酒有些多，本着有熟悉的人就可以减少自己喝酒的想法，去合租的（我也没想到合租之后喝的更多了）*

相比于另外两个合租的舍友，我确实没有合租的经历。但他们之前的合租，也是和陌生人一起合租，对于和熟悉的人一起合租，他们也是第一次尝试。

其实在最开始的时候，大家都对这次合租保持着很乐观而且很憧憬的情绪。一起打扫屋子，一起打游戏，一起喝酒，在最开始的几个月的时光里确实过的比较欢乐而且充实（witch的马趴在这一段时期发挥出了它应有的效果）。

但是随着大家对于游戏打腻了，生活慢慢变得像以前一样了。虽然一起回家，但是回到家就到自己屋子里关起门来。加上我本身是一个打主机游戏的人，和另外两位舍友很难玩到一块去，这种疏离感就会一点点地增加。

我觉得合租其实是大家之间的一个相互妥协和相互让步的过程，很多东西我们不可避免的会有冲突和一些矛盾，我觉得这种都是正常的现象。很庆幸在我合租期间，大家的矛盾并不是很多，也没有爆发什么激烈的正常的情况。

在我的想法中，我们可以在这段合租时期互相取长补短，比如做饭或者其他方面，事实上并没有。虽然我们合租的房子有煤气而且我们的厨具很齐全，但是我们合租时间里开火的次数一只手可以数的过来。

还有一个很难互相融合的问题点，我是一个做事比较麻利的人，我可以接受偶尔偷个小懒，但是很难接受很摆的情况。在合租的过程中，我充分体会到了“三个和尚没水吃”这句话。互相摆烂，互相推脱，再到最后一起想办法，我不是这样的人，我比较喜欢提前做准备。

我觉得让我最后选择放弃合租的，应该是我很难接受舍友带我不认识的人回来睡觉。
直到今日，我依旧很难理解带朋友直接回来是怎么样的一种想法。虽然是同性，不会发生什么，但我真的很难接受有一个陌生人睡在我屋子里。如果只是选择睡在他自己的屋子，我可能还会接受。睡在客厅沙发上，和我一门之隔的距离，我其实是相当抗拒的。
在最后时候，已经有一个舍友的朋友长时间居住在我家的沙发了，这也是我选择搬离的最重要的原因。

原本想的是租期到了之后拿上押金之后搬家，但是由于房东把房子卖了，因此提前搬离。

---
**我的整租经历，才刚刚开始。**

我租住的是那种回迁房，比较新，但是周围配套设施和户型确实不是很合理。
房租比我之前贵了不少，但是和房东沟通目前来讲都还比较顺利，也没有二房东的情况。

不过关于回迁小区的种种问题，也许之后会慢慢发现吧。

我觉得最满意的一点，莫过于一个人独处时的放松，可能这也是我选择整租的一个重要原因。
在我经济范围内，我更注重自己心情的放松和心理健康。

值得一提的是，自己整租确实需要自己处理很多东西，不过我觉得也还算一种新的尝试。




从公寓到合租，再到自己整租，我觉得是一个不断尝试不断试错的过程。对于每个人，都可能会有不一样的选择。无论如何，我还是很感谢在我租房过程中遇到的所有人，至少，我没有遇上什么太离谱的人。
每一种经历，对我来讲都是一种不一样的感受。真诚的希望，未来的我还能保持着这种不断探索不断尝试的精神。