---
title: 对抖音等短视频的一些看法
date: 2022-12-10
modification date: 2022-12-10 15:55
draft: false
tags: ["article"]
categories: ["article"]
authors: 
- GaGe
---

> 我们还是需要融入社会的，我想。即使我们对现状有着很多很多的不满意，不甘心，看不惯，但归根结底，我们还是需要融入这个社会，成为茫茫人海中最不起眼的那一个。

最近，我也开始慢慢使用抖音。作为一个年轻人，不用抖音、微博、小红书这些软件，似乎显得有些孤僻。于是，我也在最近，开始慢慢使用抖音。

*说一些题外话，我一开始原本打算使用 tik tok ，看看世界人们都在干什么，但是 tik tok 有手机号检测，监测到大陆手机号就回自动锁区。无奈之下只能选择了抖音*

写的时候想起来，似乎很久之前就写过我对于短视频软件的一些看法。不过，时代是在不断发展的，那么，从我现在的角度和使用感受，再来反思一下抖音这些短视频软件。

---

相比于我过去的认知，抖音现在已经有了很大的变化。在短视频之外，有着各种各样的功能——直播、购物，甚至可以看世界杯球赛。可以看得出，抖音也想要做那种 all in one 的软件，那接下来，我就想洗谈谈我对每一部分的一些感受。

## 抖音作为一个主打短视频软件，首先关注的必然是它的短视频内容

就实际感受而言，抖音并不像想象的那样只是充斥着无聊的段子和各种家长里短的闹剧，也确实存在着各种各样有价值的小视频。

- 比如讲解IOS 快捷指令的视频，对我来讲就显得十分有价值。
	
	一个几十秒的短视频，肯定无法讲解清楚这个快捷指令的全部，最多只会讲解如何安装并且使用这个快捷指令。
	
	对用户来说，这样确实是最好的方式——只讲解使用方式。简单、直接，用言简意赅的方式讲清楚这个东西的使用方法。用户不用去关心内部的运行原理和使用条件。
	
	就我的实际体验而言，很多东西都需要结合实际情况去具体的debug。IOS版本是否兼容，是否会调用其他应用的权限，以及是否需要重新定义相关变量，都是需要自己去考虑的。
	
	去翻看了一下评论区，大家各种各样的问题也是千奇百怪，而作者也从来都是像机器人一样回复去 xxx网站下载最新的快捷指令 ，*颇有一种网吧里网管说：电脑坏了重启的感觉* 。
	
	可以想象，视频的作者也不过是搬运其他人分享的快捷指令，本身可能对这个快捷指令这一套的操作都不是很理解。那么想要他去回答相关的技术性问题，自然显得不可能。

- 除此之外，我也看到了很多不错的搞笑视频。
	但随着看过视频的增加，1个视频里10个段子有7-8个都是重复的，剩下的虽然没看过但也不是十分好笑。大量的重复视频，让本来还好笑的段子，显得十分乏味。
	
	一个视频，不感兴趣划走就行，不会占用太多时间的。或许算法是这样认为的。
	但我觉得，让我去看这种重复性的东西，本身就是对我自己精神的一种折磨。确实不会使用太多的时间，但这种重复性的动作会造成我的审美疲劳，是一种精神上的疲劳。

- 最令我觉得无法忍受的，其实是很多视频里面的墨迹。
	
	一个1分钟多一点的视频，开篇重复的话题就能占据40多秒。
	
	“什么是最重要xx道理，今天告诉你。“
	”我们都有过xx 经历，但是为什么 xx 就能十分出色呢，今天这个视频来给你分析一下”
	“最xx的十个点，第五个和第十个最好”
	......
	
	真的很难接受，明明一句话就讲清楚的道理，非要前面说一大推完全没有价值的话。对我来讲，这些无用的信息真的浪费我的时间和精力。更令我不满的是，最后讲的科普知识大多都是那些毫无新意的话，甚至是一些错误的科普。每当这种时候，真的让我觉得，我浪费了我本就宝贵的生命。
	
	可能在算法的评判里，一个短视频的完播率也是一项重要的考核指标。但是，在我实际的使用感受来讲，如果完播率只是促进了类似的做法——墨迹的讲话方式，那我觉得不如没有。

抖音作为一款主打短视频的软件，就目前的使用体验而言，我很难说这部分做的真的好。它确实有着作为短视频的优势，而且种类丰富，内容量大。但是，目前抖音内的视频很多还是以模仿为主，相同的段子，听一个人讲会觉得新鲜，听两三个人讲会觉得一般，听七八个人讲就会觉得厌烦。

无法摆脱雷同视频，确实成为我使用抖音的一个不可忽略的问题。

## 在了解到它的内容之后，我就开始思考它为什么会有这种形式的内容

当今社会的快节奏，是促成短视频，尤其是抖音这类短视频爆火的重要原因。每个人都急匆匆的上班、上学，日常生活好像已经被各种日程排的满满当当的。在这样的环境下，留给我们自己的时间其实只剩下很零碎的碎片化时间。

这些碎片化时间，往往是不固定的，而且随时可能被打断。因此，一些需要深入思考和理解的东西，比如读书，无法利用这些时间。

但人们又不希望这点时间什么都不做，希望利用这些碎片化的时间。短视频，这种几十秒或者1分多钟的视频，很好的利用了这些碎片化时间。

时间短、内容浅，不需要消耗太多精力去理解和掌握视频中传授的内容，这些以前在长视频里面被人摒弃的点，成为了短视频的优势。

忙，没时间，成为了人们选择接受短视频这种形式的最大的理由。况且，即便条件相同，人们总喜欢做最轻松最省力的工作。读一本名著和看几个段子，自然是看段子轻松。这也就养成了我们的快餐式文化。

## 我们应该如何去接受这种快餐文化

快餐文化，已经成当下无可避免的一种趋势了。很难说这种文化是否有多么优秀或者值得借鉴，但我们无法否认这是我们所处时代的一个主流的想法。或许在若干年后会有人来否定它，但这显然不是现阶段的我们可以左右的。

喜欢或者不喜欢这种文化，现阶段也需要去了解这种文化。因为我们需要融入社会，融入集体，才可以获得值得我们学习或者思考的信息。

为了保持我们的独立思考，我觉得我们还是需要做到以下几点：

1. 保持做笔记的习惯。无论是电子笔记还是纸质笔记，都可以。
	
	这主要是为了从快餐文化中吸收知识。几十秒的短视频，及时有一些比较感兴趣的知识，往往也会因为划走而消失。在我们真的需要时，我们可能只会想起我们看到过介绍，而想不起知识的核心。
	
	 *这里提一句，个人推荐使用电子笔记，尤其是带有本地备份功能的电子笔记。至少不容易丢失*

2. 对笔记保持不断的回顾和整理
	
	我们做的笔记，是为了记录知识而写，不是单纯的收藏夹。不断地反思，不断地思考，从而产生新的灵感或者新的思考。
	
	*这里比较推荐参考“常青笔记”这一概念，以及尼克拉斯-卢曼的卡片盒笔记法*

3. 拥有乐观的心态
	
	无论你是否喜欢目前的快餐文化，都应当以积极乐观的方式去接纳，取长补短。或许会不符合心意，不过每一次新的尝试都会有不一样的收获。









