---
title: 读《地下室手记》的一些感想
date: 2023-04-12
modification date: 2023-04-12 17:07
draft: false
tags: ["articles"]
categories: ["articles"]
authors: 
- GaGe
---

最近，花了一段时间读完了陀思妥耶夫斯基的《地下室手记》。不得不说，陀翁的文笔功力却是很强，在对一个小人物的刻画中，就不知不觉勾勒出大部分人的所思所想。

**写在前面：笔者并没有太多的带入情节，只是从一个读者的角度，来看整个故事的发展，以及思考我们应该在社会中如何相处。**

 Tips：在本文中，为了方便区分，书中的主人公用“我”来描述，笔者的观点用“笔者认为”来描述。

## 知识本身就是带着傲慢的原罪

这一点，是笔者读这本书最大的感受。

书中的“我”（以下简称为“我”）并不愚笨，相反十分聪明。*“为了摆脱他们的嘲笑，我有意开始尽我所能更好地学习，并终于在同学中名列前茅。这使他们大为震撼。这也使他们大家都开始慢慢明白，我早已阅读他们视为畏途的书籍，并且懂得了他们闻所未闻的知识。”* 寥寥几笔，就描绘出了一个童年时期因为成绩的优秀而十分自傲的“我”的形象。

我因为知识而觉得自己比其他人更优秀，懂得比其他人更多，在其他人谈论起那些俗气的东西时，显得高高在上，不屑与之攀谈。 *“他们把官衔尊崇为智慧；才十六岁就把各种肥差美缺挂在嘴边了。当然，这大多数是因为他们蒙昧无知，因为他们童年和少年时代环绕身边、耳濡目染的坏榜样。”*  

在“我”看来，因为我懂得的知识更多，所以“我”自然就比周围人优秀。另一方面，我不知道这些“肥差美缺”的事情，只是因为”我“觉得这些东西是蒙昧无知的。这些我所不了解的俗气的东西，正是隔开“我”和这些普通人之间的沟壑。

从笔者的角度看，很难定义什么东西是真正的知识。如果说熟知天文地理算是知识，那么了解柴米油盐也可以说是知识。知识本身没有什么高低贵贱之分，只是在掌握知识之后，如何运用，会有好坏之分。

“我”正是因为自己读书多，了解的书本上的知识比周围人多，所以会有一种傲慢的情绪。笔者认为，这是一种不正确但容易产生的情绪。

### 先讲讲为什么会有这种心理

从心理学角度上讲，对一件事情，如果我们比常人花费了更多的精力，我们自然会觉得我们优于常人。 这就是自利偏见（self-serveing bias），由美国心理学家Lee Ross在1977年所著的《The Intuitive Psychologist and His Shortcomings: Distortions in the Attribution Process》一书中首次提出的。

从笔者角度来看，“我”为了保持自己的优越感，不断在内心深处强化自己对于知识的看重，不断轻视那些庸俗的事情，将自己的种种失败，归结于周围的人蒙昧无知上。在这种心理的影响下，“我”无法正确评估自己的行为，导致“我”陷入了如同“虫豸一般的人生”。

因此，我觉得知识本身就带有着傲慢的原罪。懂得知识越多，就越容易陷入到这种心理，容易去轻视别人，对一些我们认为的低级错误觉得不可思议。

举个例子，作为一个成年人，对于十位数以内的加减法会出错觉得十分离谱，但是对于小孩子来说，这种情况很平常。~~这也是为什么辅导小孩子作业那么累了。~~


### 这种心理会有什么影响

自利偏见会给我们带来一种优越感，一种高高在上的优越感，这种精神，不会因为物质的短缺而减少，反而会因为物质的短缺，而加重我们的自利心理。我们会将失败归因于周围人的无知和愚蠢上，并不会客观的分析自己的问题。

“我”读了很多书，掌握了很多知识，但是缺少把这种知识展现成成果的机会。“我”的知识，只是为了“我”所用，并不能对他人产生什么帮助，甚至还因为“懂得他们闻所未闻的知识“而沾沾自喜，显得十分傲慢。这样反而加剧了”我“和周围人之间的关系恶化。

从社会角度来看，这种由于知识带来的傲慢，并不会因为个人知识的增多，而产生对社会的积极作用。因为傲慢，它没有将知识转化成可以被社会广泛认可的结果。这种伴随着知识而来的傲慢，往往会影响我们的人际关系以及团队合作。

### 我们应该如何去面对这种心理

在这里，我引用一句《了不起的盖茨比》中的原文：“Whenever you feel like criticizing any one, just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.（当你想批评别人的时候，先想一想不是每个人都有和你一样的优势。）”

笔者认为，首先需要正视自己所获得的知识。这里的知识，包括但不限于读书的知识，也包括日常生活中所获的经历。现阶段，大部分知识是公开的、普遍的，这种知识的多少只与个人对此投入的精力相关。

每个人都有很长的人生经历，在不一样的经历中，每个人都收获了不一样的知识。无法确定什么知识未来会有用，什么知识是无用的，因此，在不断地交流中，分享自己所知道的，收获不一样的知识，才是一条笔者觉得正确的路线。


## 不可忽视的自尊

这里主要想针对“我”和军官撞上，以及借钱去参加同学聚会这两件事进行评价。

我们需要外界的认可，来实现自己的身份认同。就像Alain de Botton（阿兰·德波顿）在其经典著作《Status Anxiety（身份的焦虑）》中描写的：“我们总是渴望他人对我们怀有积极的评价，总是小心翼翼地渴望任何来自他人爱戴的表示”。

### 我和军官的碰撞

“我”为了满足自己的自尊心——对把“我”挪到一旁的军官进行报复，不惜借钱来改造和置办服饰，只为了可以在涅瓦大街上和军官撞一下，以此来显示自己“维护了尊严，一步也没有退让，在大庭广众之下是自己与他处于完全平等的社会地位”。

这里反映出很现实的问题，就是我们自己的自尊，其实是我们通过观察他人对我们的评价形成的。在不断的观察和比较中，我们慢慢的摸索出自己的社会地位，以及属于这个社会地位的一系列行为——也就是我们的自尊。

### 我参加同学聚会

参加同学聚会，则凸显了当人的自我评价（自尊）和社会评价出现冲突时的场景，也就是自尊心受到伤害的时候。

在“我”眼里，我的参加是一种难得的机会，“让我坐在自己的这座酒席上是赏脸给我，殊不知这是我，是我在赏脸给他们，而不是他们赏脸给我”；周围同学却纷纷觉得，这只是“我”强行参加的聚会，而且毁坏了聚会的氛围。

当客观的条件和主观的认识出现冲突时，往往会表现为客观条件压倒主观感受，也就是自尊心受到伤害。一般情况下，社会表现出的个人价值，低于我们的预期，会让我们对个人价值产生质疑。

---

从我目前的经验来看，我很难针对自尊这方面给出足够可行、有效的建议。我觉得自尊这种涉及心理的事物，是由太多不确定性引起的，这种不确定性，因人而异，甚至因为时间的不同而存在重大的差异。

## 帮助的动机和结果

我们常说，“善有善报，恶有恶报。”这句话，如果对帮助来说，可能会有所偏差。

### 帮助的动机

在人生经历中，我们可能得到形形色色的人的帮助，我们也会给予别人或多或少的帮助。帮助与被帮助，是一种很常见的行为，但是，我主要是想讲讲作为帮助者，一些帮助背后的动机分析。

从客观的角度去看，“我”或许真的帮助了妓女丽莎。从结果上看，我开导了妓院的妓女，给她指出了当前的行业前景和未来，用近似恐吓的方式去劝丽莎从良，而且也实现这个目标。她真的离开了妓院，但未来不知会去向何方。

这本是不错的一件事情，但是从“我”的角度来看，大相径庭。

“我”并不是出于什么本心的善良或者希望去感化的角度去规劝的丽莎，我是因为被人羞辱了，为了去转移怨气，恢复一下心理平衡，才去以嘲笑的口吻去规劝丽莎从良。

这引出了我一直以来的想法——善意的帮助真的是出于善意吗？
现在看来，并不尽然。

### 帮助的结果

我们无从得知丽莎在离开地下室之后的生活，我们只知道，她打算彻底离开妓院，换一种生活方式。但无论如何，“我”的一番话确实开导了她，这也是为什么她在离开前专门来和我告别。

笔者觉得，这应该算是一次客观意义上善意的帮助——受帮助者没有付出较大的代价，获得了通常意义上的好结局。

*（当然，笔者在这里评论的只局限于对丽莎的开导这一帮助行为，并不包括后续“我”因为被丽莎看到了窘境而陷入暴躁的场景。）*

### 一些简单的分析和思考

如果说，出于恶意的行为，产生了善意的结果。这样的帮助究竟是算恶意还是善意呢？
从丽莎的角度来看，这样的帮助应该是充满善意的，是“我”在真诚地开导丽莎；但从“我”的角度，这样的结果其实并不是我所期望的，“我”只是出于发泄的目的来嘲讽丽莎。

角度不同，看同一件事的结果就不一样。
由此及彼，那我们生活中那些打着“为我们好的“的名号的帮助呢？同样也值得深思。

其实之前也专门写过文章讲过类似的事情，但总是觉得有些偏颇和刻薄。在仔细的阅读了这本书之后，其实是有一些启发的。

**那些最后结果看上去好的，不一定真的出于善意。**

作为一个应试教育的亲历者，笔者是十分反对应试教育的。在笔者看来，应试教育其实和以前的八股文没有什么本质上的区别——都是死记硬背，都是通过大量重复低效率的训练获得微不足道的进步，都是为了获取高分选择迎合主流意识。

至今，依旧不明白——”为什么明明有更加准确的计算器，还是需要小孩子进行大量的、低效的心算“。

## 一些现实情况

俄国中叶时期的繁荣，其实和现在很像。经济飞速发展，物价水涨船，越来越多的青少年陷入了迷茫的境地。“脱下孔乙己的长衫”，听起来很轻松，可以脱下长衫之后何去何从，没有人能给得出答案。

我一直觉得，人之所以为人，是因为它是一个人，不只是生理上是一个人，心理上也同样是一个人。首先需要尊重其他人和你一样都是同样的生灵，拥有同样的基本权利，然后才能去谈其他的东西。但显然，这个要求其实在很多情况下还是很难实现。

从九十年代的”天之骄子“的大学生，到现在”3千雇不来一个民工，但是可以雇来一个大学生“。大学生的地位发生了翻天覆地的变化。

这种剧烈的变化，感触最大的不是大学生自己，而且培养大学生的家庭。
自己辛辛苦苦养育出的孩子，并没有实现理想中的阶级跃迁，还是从事着和自己相当，甚至不如自己的工作，父母内心的感触是很大的。这种触动，又会作为压力传递到大学生身上——”辛辛苦苦把你供出大学，你就干这？“ 

父母的期望和自己在社会中的社会地位，出现了较大的差距。这种情况下，大学生其实和地下室中的”我“一样，处于两难的境地——社会缺少对于自己的身份认同，但又因为读了几年书觉得比别人高高在上。即使自己接受了现状，回家之后也会面对父母的不满和失望。

用一句忘了哪里听来的话作为本段的结尾——“**并不是说你是211、985的学生，你读硕士博士出来，就应该做更高级的工作。当你有这么多的知识储备，有自己的思考之后，我觉得应该有各种选择，什么样的你都能接受，能从社会固有的（偏见）跳出来一些来选择自己的生活**。”


